### 2016-06-05 text/parts/chapter1.tex
Loop scatterer; prettified chapter 1

\chapter{Обзор предметной области}
\label{chapter1}

\todo{REWRITE!!!}

\section{Аксиоматизация квантовой механики}

\section{Уравнение Шредингера}

\section{Ток вероятности}

\section{Коэффициент прохождения}

@@

\subsection{Атомная система единиц}
% https://en.wikipedia.org/wiki/Atomic_units
% http://www.phys.ubbcluj.ro/~vchis/cursuri/cspm/course2.pdf
В данной работе все расчеты ведутся в атомной системе единиц Хартри (англ. Hartree atomic units, далее АСЕ). В ней нормализуются следующие константы:

\begin{table}[h!]
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
Величина & Значение в АСЕ & Значение в СИ \\\hline
Действие & 1 приведенная постоянная Планка & $\approx$ \num{1.05e-34} Дж$\cdot$с \\\hline
Масса & 1 масса электрона &  $\approx$ \num{9.1e-31} кг \\\hline
Заряд & 1 заряд электрона & $\approx$ \num{1.6e-19} Кл \\\hline
\end{tabular}
\end{table}

Производными единицами, необходимыми нам, будут:

\begin{table}[h!]
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
Величина & Значение в АСЕ & Значение в СИ \\\hline
Длина & 1 боровский радиус & $\approx$ \num{5.29e-11} м \\\hline
Энергия & 1 хартри &  $\approx$ \num{4.3e-18} Дж \\\hline
\end{tabular}
\end{table}
\textbf{Далее, если не будет оговорено иное, все квантомеханические уравнения и вычисления будут приведены в АСЕ.}

>>>>

\chapter{Предварительные сведения}
\label{chapter1}

\section{Уравнение Шредингера}
\todo{рассеиватель}

\todo{резонаторы}

\section{S-матрица}

\todo{картиночку с полюсами и нулями??}

В общем виде волновые функции, являющиеся решениями уравнения Шредингера слева и справа от резонатора имеют вид:
\[
\psi_L(x) = A \eexp{\iu k x} + B \eexp{-\iu k x}
\]
\[
\psi_R(x) = C \eexp{\iu k x} + D \eexp{-\iu k x}
\]

S-матрица (матрица рассеяния) выражает зависимость исходящей волны от входящей:
\[
\begin{pmatrix} B \\ C \end{pmatrix} = S \begin{pmatrix} A \\ D \end{pmatrix}
\]

\todo{свойства}

\todo{симметричный/несимметричный случай}

\section{Преобразование Кэли}

Прямое преобразование Кэли (англ. Cayley transform) конформно отображает верхнюю комплексную полуплоскость (англ. upper half-plane) $\bbH = \{ x + \iu y \mid y > 0, x, y \in \bbR \}$ в комплексный единичный круг (англ. unit disk) $\bbD = \{ z \mid \abs{z} < 1 \}$:
\begin{equation}\label{eq:cayley}
W(z) = \frac{z - \iu}{z + \iu}
\end{equation}
, обратное преобразование Кэли аналогично отображает $\bbD$ в $\bbH$:
\[
w(\zeta) = \iu \frac{1 + \zeta}{1 - \zeta}
\]

Важным свойством преобразование Кэли является инъективное отображение $\bbR$ в единичную окружность $\bbT = \partial \bbD =  \{z \mid \abs{z} = 1 \}$

\todo{перенести то что дальше куда-нибудь?}
Так как преобразование Кэли является трансформацией Мебиуса, оно сохраняет окружности. В частности, окружность с радиусом $r$ в нуле, под действием обратного преобразование Кэли перейдет в окружность с центром $C(r)$ и радиусом $R(r)$, где:

\begin{equation}
\begin{aligned}
   C(r) &= \Im \frac{w(r) + w(-r)}{2}
\\ R(r) &= \Im \frac{w(r) - w(-r)}{2}
\end{aligned}
\end{equation}

Легко заметить, что при стремлении $r$ к $1$, $R(r)$ стремится к бесконечности, а $C(r)$ стремится к $R(r)$, что естественно так как в пределе комплексная единичная окнужность отображается в вещественную ось.

\todo{написать про нотацию $z$ vs $\zeta$}

\todo{нотация, может сделать секцию?}

\todo{использовать шаблоны определений, теоремы и т.п.}

\section{Внутренние функции и произведение Бляшке}
Для скалярных внутренних функций $\phi$ определенных на комплексном единичном диске $\bbD$, существует критерий отстутствия сингулярного множителя \cite[стр. 99]{nikolskii}:
\[
\lim\limits_{r = 1} \int\limits_{\bbT} \log \abs{\phi(r \zeta)} d m(\zeta) = 0
\]

Так как $\det S$ является скалярной внутренней функцией, мы можем воспользоваться данным критерием для исследования полноты системы резонантных состояний.

\todo{мутно}

@@

### 2016-06-05 text/parts/chapter2.tex
outline
Loop scatterer; prettified chapter 1

\section{Модель двумерного волновода с прямоугольным резонатором}
В

\section{Собственные состояния, энергии и функции Грина областей задачи}
Для дальнейших расчетов понадобятся решения следующих задач:

\subsection{Одномерная яма с бесконечными стенками}

\subsection{Одномерная свободная частица}

\subsection{Двумерная яма с бесконечными стенками}

\subsection{Бесконечная квазиодномерная полоса с бесконечными стенками}

\section{Асимптотика производной функции Грина в окрестности отверстия}

\section{Построение модели с отверстием нулевой ширины}
 в котором будет корректно определено скалярное произведение на них.

\subsection{Расчет понтрягинского пространства для резонатора}
\subsubsection{Расчет дефектного элемента}

\subsubsection{Построение предпонтрягинского пространства}

>>>>

\section{Модель резонатора типа «пучок»} % MINOR TODO пучок? =/
\todo{описание}

\todo{figure}

\todo{Определитель $S$-матрицы в замкнутой форме}

\section{Модель резонатора типа «кольцо»}

\subsection{Модель исследования}
% TODO http://tex.stackexchange.com/a/155317/5966 ?
\begin{figure}[!htb] % TODO maybe just ref instead?
\begin{tikzpicture}[scale=0.8] % TODO SCALE!!!
\input{pic/resonator_ring.tex}
\end{tikzpicture}
\caption{квантовый граф $\Gamma$, состоящий из полубесконечных ребер $\Omega_L, \Omega_R$ и рассеивателя $\Omega$, представляющего из себя окружность длиной $1$.}
\end{figure}

Мы рассматриваем случай рассеяния волны c волновым вектором $k$, приходящей слева направо. Таким образом, волновые функции на различных частях графа принимают следующий вид:

\begin{equation}\label{eq:ring_system}
\begin{aligned}
\psi_L(x) &= \eexp{\iu k x} + R \eexp{-\iu k x} \\
\psi_R(x) &= T \eexp{\iu k x}\\
\psi_\Omega(x) &= P \sin(k x) + Q \cos(k x)
\end{aligned}
\end{equation}
, где $R$ и $T$ — коэффициенты отражения и прохождения волны. Так как граф симметричен, его матрица рассеяния принимает вид
$S(k) = \begin{pmatrix} R(k) & T(k) \\ T(k) & R(k) \end{pmatrix}$.

В вершине $V$ мы ставим $\delta$-образную потенциальную яму высотой $a$, которая порождает следущие граничные условия:

\begin{equation}\label{eq:ring_bc}
\begin{aligned}
\psi_L(0) = \psi_R(0) = \psi_\Omega(0) = \psi_\Omega(1) \\ 
-\psi'_L(0) + \psi'_\Omega(0) - \psi'_\Omega(1) + \psi'_R(0) = a \psi_L(0)
\end{aligned}
\end{equation}

\subsection{Вычисление S-матрицы}
Определим коэффициенты прохождения и отражения, подставив функции (\ref{eq:ring_system}) в (\ref{eq:ring_bc}) и решив систему линейных уравнений:
\begin{align*}
& 1 + R &= T \\
& 1 + R &= Q \\
& Q \cos k + P \sin k &= T \\
& -P k \cos k + Q k \sin k + P k + \iu R k + \iu T k - \iu k &= T a
\end{align*}

Решив систему, получаем:

\begin{align*}
R(k) = -\frac{2 \, k \cos\left(k\right) + a \sin\left(k\right) - 2 \, k}{2 \, k \cos\left(k\right) + {\left(a - 2 i \, k\right)} \sin\left(k\right) - 2 \, k} \\
T(k) = -\frac{2 i \, k \sin\left(k\right)}{2 \, k \cos\left(k\right) + {\left(a - 2 i \, k\right)} \sin\left(k\right) - 2 \, k}
\end{align*}
, подставляя полученные значения коэффициента прохождения и отражения в S-матрицу, получаем определитель S-матрицы в замкнутой форме:

\begin{equation}\label{eq:ring_detS}
\det S = 
\frac
{\cos\left(k\right) + {\left(\frac{a}{2 k} + i\right)} \sin\left(k\right) - 1}
{\cos\left(k\right) + {\left(\frac{a}{2 k} - i\right)} \sin\left(k\right) - 1}
\end{equation}

\subsection{Исследование полноты при $a=0$}
Рассмотрим случай $a=0$:
\[
\det S
= \frac
{\cos\left(k\right) + \iu \sin\left(k\right) - 1}
{\cos\left(k\right) - \iu \sin\left(k\right) - 1}
= \frac{\eexp{\iu k} - 1}{\eexp{-\iu k} - 1}
= -\eexp{i k}
\]

Из выражения выше легко заметить, что подынтегриальное выражение в (\todo{ссылку}) сводится к $\ln \abs{\det S} = \ln \eexp{- \Im k} = -\Im k$. Вычислим интеграл в пространстве единичного диска, для этого применим обратное преобразование Кэли $w(\zeta) = \iu \frac{1 + \zeta}{1 - \zeta}$, к подынтегральной функции: $\Im k \to \Im \left( \iu \frac{1 + \zeta}{1 - \zeta} \right) $.

\[
  \lim\limits_{R = 1} \int\limits_{\abs{\zeta} = R} \ln \abs{\det S(\zeta)} d \zeta
= \lim\limits_{R = 1} \int\limits_{\abs{\zeta} = R} \Im \left( \iu \frac{1 + \zeta}{1 - \zeta} \right)  d\zeta = \dots
\]
, параметризуем контур интегрирования полярными координатами: $\zeta \to R \eexp{\iu \phi}, d\zeta \to R \iu \eexp{\iu \phi}$:
\[
\dots = \lim\limits_{R = 1} \int\limits_{\abs{\zeta} = R} \Im \left( \iu \frac{1 + R \eexp{\iu \phi}}{1 - R \eexp{\iu \phi}} \right) R \iu \eexp{\iu \phi} d\phi
\]

Комплексный интеграл складывается из сумм интегралов действительной и мнимной части подынтегрального выражения. Рассчитаем мнимую часть:

\begin{align*}
   \Im \left(  \Im \left( \iu \frac{1 + R \eexp{\iu \phi}}{1 - R \eexp{\iu \phi}} \right) R \iu \eexp{\iu \phi} \right)
\\ &= R \Re \left(  \Re \left( \frac{1 + R \eexp{\iu \phi}}{1 - R \eexp{\iu \phi}} \right) \eexp{\iu \phi} \right)
\\ &= R \Re \left( \frac{1 + R \eexp{\iu \phi}}{1 - R \eexp{\iu \phi}} \right) \Re \left(   \eexp{\iu \phi} \right)
\\ &= R \Re \left( \frac{(1 + R \eexp{\iu \phi}) (1 - R \eexp{-\iu \phi}) }{(1 - R \eexp{\iu \phi}) (1 - R \eexp{-\iu \phi})} \right) \cos \phi
\\ &= R \Re \left( \frac{1 - R^2 + 2 \iu R \sin \phi}{1 + R^2 - 2 R \cos \phi} \right) \cos \phi
\\ &= R \frac{1 - R^2}{1 + R^2 - 2 R \cos \phi} \cos \phi 
% \\ &= \frac{1 - R^2}{2} \frac{\cos \phi}{\frac{1 + R^2}{2R} - \cos \phi} 
\end{align*}

\todo{доинтегрировать}

Интегрируя, получаем $2 \pi R^2$, что значит, что предел мнимой части при $R \to 1$ равен $2 \pi$, следовательно, по критерию полноты, система резонатных состояний графа $\Gamma$ не является полной на кольце $\Omega$.

\todo{график S-матрицы?}

\subsection{Исследование полноты при $a \ne 0$}
\todo{опровергнуть!!}

\todo{Объяснить результат}

\todo{другие виды резонаторов?}

\section{Модель резонатора типа «решетка»}

\todo{????}

### 2016-06-05 text/parts/outro.tex
Loop scatterer; prettified chapter 1

\todo{REWRITE}

% В работе предложен метод получения приближенных спектральных и проводящих характеристик двумерного волновода сложной структуры, основанный на самосопряженных расширениях симметрических операторов и выходе в понтрягинское пространство функций. Для моделей подобных конфигураций не существует аналитических решений, способы численного решения автору также неизвестны.

% Данная работа отличается новизной, так как ранее подобные вычисления были проделаны только для волноводов с граничным условием Неймана \cite{popov1993zero}, которое, во-первых, не является физически обоснованным, а во-вторых, значительно проще для вычислений в рамках теории расширений симметрических операторов в том смысле, что расчеты могут быть проделаны в пространстве $\mcL^2$.

% На основе полученных результатов сделан вывод, что данная модель подходит в качестве возможной реализации наноразмерных транзисторов, непосредственно использующих квантовые эффекты. Построена зависимость коэффициента прохождения от энергии входящей волны и обнаружены резонансы. Построена зависимость коэффициента прохождения от геометрии резонатора, на которой также обнаруживается резонанс, что позволяет использовать данную нелинейность в коэффициенте прохождения для реализации транзистора.

% Результаты данной работы также могут быть использованы в расчетах расширений для более сложных квантомеханических операторов, в частности, оператора Дирака, учитывающего релятивистские эффекты, и более сложных моделей, например, трехмерных волноводов.

% \todo{Список литераторы: сделать P. вместо С.}

>>>>

В работе исследовано поведение системы резонансных состояний различных квантовых графов, в частности, аналитически исследован вопрос полноты. Резонансные состояния таких систем сложно получить в явном виде, и соответственно, доказать полноту системы напрямую. Было показано качественно различное поведение, казалось бы, похожих моделей и показано что полнота системы может быть потеряна в ходе непрерывной трансформации квантового графа и его граничных условий. Это является весьма важным свойством, которое означает что исследование полноты системы резонансных состояний сложного квантового графа не всегда может быть легко сведено к исследованию полноты для более простого квантового графа, полученного, например, стягиванием ребер исходного. \todo{что-нибудь про инвариант индукции?}

Данная работа отличается новизной, так как ранее подобное исследование было проведено только для двух простейших моделей резонаторов \todo{ссылки}

Результаты данной работы являются частью более глобальной задачи о \todo{что-то тут Попов про физиков рассказывал?}.
